# El debate polarizado del maíz transgénico en México

La **biotecnología** ha existido desde que la humanidad es humanidad. Cuando los primeros agricultores tuvieron la idea de tomar semillas y plantarlas para conseguir así comida, comenzaron a manipular la naturaleza. Al usar la fuerza de un animal grande para poder cultivar la tierra, manipularon la naturaleza. Desde aquellos primeros momentos en el pasado ancestral donde los primeros seres humanos encontraron la forma de usar lo que se encontraba en su entorno para poder sobrevivir, ha existido la biotecnología. El desarrollo de esta ha ido incrementando gradualmente, desde aprender a elaborar nuevos y mejores alimentos como el pan o la cerveza en tiempos antiguos, hasta la modificación genética de bacterias, plantas y animales para obtener mayores beneficios a partir de ellos. Sin embargo existe la creencia que la biotecnología es asunto de la época moderna, producto de los avances científicos del siglo pasado.

Precisamente fueron los avances que se dieron en el siglo pasado los que han hecho creer que la biotecnología es algo solo perteneciente a los laboratorios, y que es causa de grandes sucesos capaces de generar maravillas o catástrofes. Ello ha llegado incluso a provocar un *miedo* hacia la ciencia misma. Una especie de rechazo generalizado hacia aquello que en apariencia es demasiado complejo hasta para los *expertos*. Y de este miedo han surgido varias de las grandes controversias éticas y morales sobre la aplicación de la ciencia. Desde aquellas más razonables, como el miedo nuclear surgido en America en la segunda parte del siglo XX, hasta debates ridículos que ni siquiera deberían de existir como los movimientos antivacunas. Estas últimas controversias existen debido a diversos factores que terminan provocando la generalización de la ignorancia en la población.

Una de estas se ubica en el punto medio: el debate sobre el uso de plantas transgénicas. Como ya mencioné antes, el uso de la naturaleza para beneficio humano es milenario, sin embargo, hasta épocas más recientes hemos sido capaces de hacer un uso plenamente dirigido a escalas tan pequeñas como el DNA en una célula. Anteriormente la modificación se daba a partir métodos que provocaban mutaciones inesperadas usando mutágenos como químicos, radiación, etc., o mediante la selección artificial que podría llegar a tardar años, décadas o en algunos casos incluso siglos en tener resultados. Ahora podemos los seres humanos provocar mejoras en estas especies en mucho menos tiempo y de manera más precisa.

Sin embargo, estos métodos siguen sin ser perfectos, y parte de la incertidumbre generada por estos nace en la capacidad limitada de nuestra tecnología. Limitación que lentamente disminuye, pero con el estigma ante la sociedad de que aquellos científicos dedicados al desarrollo de nuevas técnicas e ideas para su uso comercial en los alimentos *juegan a ser Dios*. Sin embargo, ninguna de estas personas que en un laboratorio investiga nuevos métodos, por ejemplo, para hacer que una planta resista condiciones adversas, o que crezca aún más rápido, o que produzca nuevas sustancias de interés, hace nada nuevo. Todo aquello que se elabora en un laboratorio fue creado por la naturaleza en un principio. Millones de años de evolución que dieron lugar a sistemas sofisticados. El ser humano únicamente ha ensamblado los bloques de una forma ligeramente distinta para adaptarlo a sus necesidades (y en ocasiones a sus necedades), gracias al conocimiento que poco a poco se ha ido construyendo mediante el aporte de generación tras generación de mentes brillantes.

A pesar de ello, el hecho de nuestras limitaciones ha provocado aquella desconfianza, tan peligrosa, en la ciencia por parte de muchos sectores de la sociedad, enarbolando banderas como la creencia de que los métodos modernos, al ser imprecisos en la modificación genética son menos eficaces que los métodos tradicionales que ya he mencionado.

En nuestro país, la planta que más ha estado sujeta a esta controversia es la base misma de nuestra alimentación y parte vital de la dieta de millones de personas en todo el continente y el mundo: el maíz. Sin embargo, los problemas con el uso del maíz transgénico no tienen tanto que ver con asuntos técnicos o biológicos sobre la introducción de genes extraños a su genoma, sino con la política de su producción y consumo. El enriquecimiento de unos pocos que lo comercializan, la práctica poco ética para lograrlo, y que en el camino terminan perjudicando a personas inocentes que solo tratan de vivir día a día muchas veces con muy poco. El problema del maíz en México no es reciente, tiene una larga historia de descuido por parte de las autoridades, con raíces profundas en la desigualdad social en el que el país está sumergido y en la crisis económica que la situación global a acentuado.

México no debería ni siquiera verse en la necesidad de importar maíz, no solo transgénico. Sin embargo, la seguridad alimentaria se ve comprometida por la mala administración, la desigualdad, la discriminación, la corrupción, el racismo profundo en nuestra sociedad, el malinchismo, etc.

En un país donde una empresa que hace daño al medio ambiente o a la sociedad no enfrenta consecuencias, la precisión al insertar un gen de una especie en otra es la menor preocupación. El debate sobre el maíz en México no es por causas biológicas, sino sociales. La etiqueta de *orgánico* o *no orgánico* solo funciona como estrategia de mercadotecnia y no para la protección del **patrimonio biocultural** que es el maíz en nuestros pueblos.

La única forma de resolverlo es mediante estrategias de regulación adecuadas ante el maíz extranjero, la labor de difusión no solo de la ciencia biológica que lo hace posible, sino del conocimiento de nuestra cultura que ha llevado al desarrollo de numerosas variedades del maíz, la educación de calidad que tanta falta hace en el país, y muchos otros factores que no tienen una sola causa. Es ahí donde políticos, científicos y la sociedad en general deben trabajar juntos para mejorar las condiciones en las que todos nos encontramos, tanto las empresas, los agricultores, los científicos o los consumidores deben encontrarse en igualdad de condiciones para así asegurar un juego justo en la toma de decisiones sobre algo tan importante como el sustento de millones de personas, de un país entero.
