# Dios tiene competencia.

De manera muy simplista, podríamos considerar que en el universo existen dos propiedades fundamentales que lo moldean: la **entropía** y la **complejidad**. La entropía constantemente lleva a la disipación de la energía; a la "muerte". Mientras que la complejidad lucha contra esta tendencia y lleva al surgimiento de sistemas con un alto nivel de orden, como lo es la vida.

Sin embargo, la complejidad es la excepción, no la regla. La entropía es una constante universal. No solo es el desorden, también es el olvido; la pérdida de información. Todos los seres vivos estamos sujetos a ella, y finalmente, al morir, volvemos al mar de entropía que es el universo. El alto grado de orden que nuestros átomos alcanzaron regresan poco a poco a un nivel menor hasta que dentro de millones de años, una vez que se alcance la muerte térmica del universo, nada podrá volver a surgir de la entropía, y la complejidad finalmente perderá la batalla.

Esto provoca varias preguntas: ¿Qué tiene de especial la vida? ¿Por qué es especial la vida en si misma? ¿No es acaso solo bella y maravillosa la vida, por el simple hecho de que nosotros le asignamos ese valor? Esto es debido a que, a mi parecer, la vida es accidental al universo, e incidental al tiempo. Como seres humanos, le asignamos un valor intrínseco a la vida por el hecho de que la poseemos. La posibilidad de perderla nos aterra, pero aún más lo hace la posibilidad de perder la vida por la vida misma. El miedo a un *monstruo de Frankesntein*, fruto de nuestra imprudencia.

El problema es que ese miedo es a menudo usado en oposición al avance tecnológico y científico, en lugar de ser usado para recordarnos nuestras limitaciones y del hecho de que solemos cometer errores. Suele usarse como una herramienta para provocar **miedo**, en vez de provocar **prudencia**. Es mucho más difícil ser atropellado si uno nunca sale a la calle, sin embargo, esto nos impediría llevar una vida normal. En el sentido de la tarea científica, el Principio Precautorio se levanta como una respuesta a la moraleja de Frankenstein.
Sin embargo, su aplicación no debe ser a diestra y siniestra, pues de hacerlo, caeríamos en una paranoia en la cual no sería posible ningún avance científico, pues el pánico por las posibles consecuencias de nuestros actos, por más poco probables que fueran, nos detendría.

Pero el ser humano tiene capacidades que van más allá de los riesgos que podemos correr. Somos la única especie en este planeta que puede llegar a someter la vida a nuestra voluntad, manipularla y crearla según nos convenga. Superar nuestras limitaciones biológicas sería el acto subversivo definitivo contra el universo. Sería completar la ruptura de nuestras ataduras mortales y convertirnos en *dioses*.

El universo, o mejor dicho, la entropía, nos está intentando matar desde el inicio del tiempo. Por ahora somos, hasta donde sabemos, la punta de la complejidad. Es nuestro *deber* rebelarnos contra ello. Abrazar la vida ante todo, y buscarla por cualquier medio, sin olvidar de dónde venimos y sin perder la perspectiva. Hacerlo con prudencia, pero con decisión.

Si podemos desenmarañar la naturaleza, sin creernos más inteligentes que ella. Si nos damos cuenta de nuestro lugar en el universo, en lugar de vernos aislados de el. Entonces así lograremos superar nuestras limitaciones como especie, y la visión catastrofista del progreso científico terminará siendo nada más que una loca idea de la juventud de nuestra especie.
Así como en nuestra búsqueda por vida fuera del planeta, somos un punto más en un universo de entropía, un guijarro en el firmamento resistiendo ante la marea de entropía.
